# How to: инструменты разработки
*Много всяких разных новых штуковин появилось, а что с ними делать-то непонятно!*


## Использование git
У нас сейчас используется два git репозитория: локальный и «глобальный».\
Глобальный находится здесь, на github. Локальный – на компьютере.

В локальном репозитории разрешено делать всё что угодно.\
Почему? Потому что есть рабочая копия - github\
Но если ввести `git push`, то в глобальный репозиторий будут загружены изменения из локального.\
На этой стадии могут возникнуть различные конфликты, но о них пока не будем :)

### Команды:
0. `git clone <link>` – клонировать, скачать репозиторий.
1. `git add <file>` – добавление файла в «промежуточную» стадию. Вместо `<file>` можно поставить точку `.` (содержит в себе ссылку на текущую директорию) или звёздочку `*`, что позволит пометить **все файлы сразу**. *На этой стадии легко отменять изменения, без последствий.*
2. `git commit -m <message>` – закрепление файлов, помеченных командой `git add`. Отменить изменения всё ещё можно, но уже сложнее.
После выполнения команды создаётся **коммит**. Список коммитов можно посмотреть нажав на текст-ссылку под зелёной кнопкой Code 
3. `git commit --amend -m <message>` – на случай *«ой, забыл добавить файл»*. Добавляет к предыдущему коммиту необходимые файлы.
Фактически, удаляет последний коммит и создаёт новый с объединением изменений.\
    **Важно**: Если `<message>` содержит пробелы, то `<message>` должно быть обрамлено в кавычки (\" \")
4. `git push` – загрузка изменений на сервер. \
Момент: Файлы, которые только помечены к «фиксированию» (`git add`), на сервер загружены **не будут**. Грубо говоря, грузятся только коммиты.
5. `git push origin <branch>` – загрузить изменения в ветку.
6. `git pull` – загрузка изменений с глобального репозитория в локальный (обновление).
7. `git checkout <branch>` – переход на новую ветку.
8. `git checkout -- <file>` – отмена изменений в файле, возвращение к самой последней версии, которая есть в git.
9. `git restore <file>` – отмена изменений в файле. Возвращение к версии, помеченной к «фиксированию» 
(файлы в разделе "Changes to be committed" (см. `git status`))
10. `git rm <file>` – буквально *удаляет* файл.
11. `git clean -<i|n|f>` – удаляет файлы, не помеченные `git add`
    - `git clean -i` – работа в интерактивном режиме;
    - `git clean -n` – покажет, что может быть удалено;
    - `git clean -f` – удалит без вопросов.
12. `git mv <from> <to>` – перемещение (переименование) файла.
13. `git log` – позволяет посмотреть текущее состояние *локального* репозитория.
Здесь можно увидеть слово `HEAD`. Оно обозначает текущее «местоположение» в дереве. Ещё есть слово `origin`, – это имя глобального (github) репозитория и одновременно ссылка на него. 
14. `git status` – выводит информацию о положении файлов с точки зрения git. Покажет какие файлы помечены *(Changes to be committed)*, 
какие не помечены *(Changes not staged for commit)*, и какие ещё вообще не были в системе *(Untracked files)*.
А ещё предлагает некоторые подсказки по командам.

<br/>

### Reset, restore and revert (из документации)
Есть три команды с аналогичными именами: `git reset`, `git restore` и `git revert`.
- `git revert` – создаёт новый коммит, который содержит отмену изменений из предыдущих коммитов.
- `git reset` – убирает пометку к «фиксированию».
- `git restore` – альтернатива git reset. Восстановление файлов в рабочем дереве либо из индекса, либо в другом коммите. 
Эта команда не обновляет ветку. Команда также может использоваться для восстановления файлов в индексе из другого коммита.

`git reset` также может использоваться для восстановления индекса, перекрывающегося с `git restore`.

<br/>

### Почитать подробнее:
- https://git-scm.com/book/ru/v2 – инструкция с более развернутым пояснением и примерами **<<<**
- https://habr.com/ru/post/472600 – инструкция с пояслением и примерами
- https://git-scm.com/docs – больше подходит для получения справки по отдельной команде
- [Интересная штука, это ваше припрятывание](https://git-scm.com/book/ru/v2/%D0%98%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B-Git-%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%80%D1%8F%D1%82%D1%8B%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B8-%D0%BE%D1%87%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BA%D0%B0)
